# 后端

## nodejs

### `exports`和`module.exports`的区别

1.  module.exports 初始值为一个空对象 {}
2.  **exports 是指向的 module.exports 的引用**
3.  require() 返回的是 module.exports 而不是 exports

## koa

### middleware

koa 中实现 middleware 主要分为搜集 middleware，组合 middleware 和调用执行 middleware。

1.  搜集 middleware
    搜集 middleware 是通过`app.use()`实现。`app.use()`方法会把所有`generator`函数保存到`this.middleware`数组里。
2.  组合 middleware
    koa 通过`compose`方法来组合 middleware。
3.  调用执行

## 数据库

## redis

菲关系型内存 key-value 数据库。

key 类型为字符串。value 类型有五种。

速度快，可以进行持久，复制和分片

### 基本数据类型

- STRING

  对字符串进行操作，整数和浮点数进行自增或自减。

- LIST

  双向列表

- SET 无序集合

  可以取交集，并集，补集；根据范围取值。

- HASH

  类似 Map，使用两个哈希表（拉链法解决冲突），便于 rehash。rehash 会渐进的进行，每次根据 index 来 rehash 一个值。

- ZSET 有序集合

  计算排名，根据范围取值

  基于跳跃表，跳跃表容易实现，插入速度快，支持无锁操作。
  操作：
  set/get, mset/hset/hmset/hmget/hgetall/hkeys, sadd/smembers, publish/subscribe, expire

- STREAM 消息队列
  Redis5.0 新增的数据类型，是一个**支持多播**的**可持久化**的消息队列。
  每个 stream 可以挂多个消费组，每个消费组状态是独立的，相互不影响。同一个消费组可以挂多个消费者，每个消费者相互竞争，任意消费者读取消息会使游标前进。

### 其他

1.  观察者模式

    ```bash
    # 订阅频道
    SUBSCRIBE client
    # 发布消息
    PUBLISH client message
    ```

2.  过期时间
    可以为每个键设置过期时间，到期自动删除。（这里的键不是指哈希表里的键，而是数据对应的键。）

3.  淘汰策略
    当内存使用量超过最大使用量时，会施行数据淘汰策略。
    作为内存数据库，出于对性能和内存消耗的考虑，Redis 的淘汰算法实际实现上并非针对所有 key，而是抽样一小部分 key 从中选出被淘汰 key。
4.  持久化
    - RDB 持久化
      把某个时间点的**所有数据**都放在磁盘上。
    * AOF 持久化
      将写命令添加在 AOF 日志文件末尾，需要设置同步选项。
5.  分片
    1.  客户端分片：客户端根据一致性哈希决定
    2.  代理分片：将客户端请求发送到代理上，代理转发到正确节点。
    3.  服务器分片：Redis Cluster。

### Redis 与 Memcached

区别：

1.  数据类型

    `Redis`支持六种数据类型，`Memcached`仅支持字符串类型。

2.  持久化

    `Redis`支持持久化：`RDB`快照和 AOF 日志。`Memcached`不支持

3.  分布式

    `Memcached`不支持，只能在客户端使用一致性哈希来实现分布式存储。`Redis Cluster`支持分布式。

4.  内存管理
    `Redis`可以将数据保存在磁盘中。
    `Memcached`将内存分割成块，会造成内存的浪费。

### 应用

1.  计数器：利用 String 自增实现
2.  缓存：把热点数据放在 redis 中，设定最大使用量和淘汰策略来保证命中率。
3.  查找表：如 dns 等缓存类数据。
4.  消息队列：利用 LIST 实现
5.  会话缓存：如 session
6.  分布式锁：利用 SETNX 命令实现。

## 分布式

### 负载均衡

#### 特点

- 高可用：当某个节点故障时，负载均衡器不会将用户请求转发到该节点上，从而保证所有服务持续可用；
- 伸缩性：可以很容易地添加移除节点。

#### 过程

1.  根据负载均衡算法得到应该将请求转发到哪个节点上；
2.  将请求进行转发

#### 算法

1.  轮询
    轮流发送给每个服务器，每个服务器的性能差不多的场景。
2.  加权轮询
    性能高的服务器权值更高。
3.  最少连接
    将请求发送给当前最少连接数的服务器上。
4.  加权最少连接
    性能高的服务器权值更高。
5.  随机
    每个服务器的性能差不多的场景
6.  IP Hash
    客户端 ip 求哈希值，并取模。保证同一 ip 转发到同一服务器，保持会话。

#### 转发实现

1.  HTTP 重定向
    将目的地址写入 http 重定向报文，返回 302，客户端会重新发送请求。
    缺点：两次请求，延迟高；HTTP 负载均衡处理能力有限
2.  DNS 域名解析（第一级负载均衡）
    dns 解析时根据算法返回服务器地址。
    缺点：修改 dns 缓存记录生效时间长
3.  反向代理
    利用反向代理服务器进行转发。
    缺点：反向代理服务器性能瓶颈。
4.  网络层
    获取网络数据包，修改请求数据包的目的 ip 地址，进行转发。
    缺点：负载均衡服务器性能瓶颈。
5.  链路层（最广泛的方式）
    获取源服务器 mac 地址，修改目的 mac 地址，进行转发。

#### 一致性 hash

为了避免服务器节点增加或减少时数据缓存失效的问题，采用一致性 hash 算法。

原理：

- 整个 hash 空间形成一个圆环，利用哈希算法根据服务器 ip 计算出节点位置， 顺时针排列。
- 数据进行哈希后，按照顺时针查询服务器节点。
- 节点的增减只会影响部分数据，有很好的容错性和可拓展性。

### 集群中 session

1.  sticky sessions
    一个用户的请求 session 保存在一个服务器上
2.  session replication
    服务器之间会进行 session 同步操作。
3.  session server
    session 会存储在单独的服务器或数据库，需要应用服务器进行存取 session。
